---
layout: post
title: "Блог-машина Octopress+Slitaz"
date: 2012-12-04 08:21
comments: true
categories:
 Octopress
 Slitaz
 Linux
---
Как-то у меня не получилось любови между Windows и Octopress. Не знаю, может это я такой везучий но при генерации постов периодически выползали ошибки «Неверный аргумент UTF-8». Бесило, что я никак не мог понять откуда и что. Обычная текстовая строка. Стираешь её, пишешь то же самое, ошибка пропадает. (естественно локали были настроены, все файлы utf и так далее.)

Устав бороться не пойми с чем, решил сделать себе виртуальную машинку с Linux под блог и для других всяких мелочей, где Linux предпочтительнее. Причем не на основном компьютере, а на "таскаемом ноутбуке". Рабочий нотик у меня старенький, особо нагружать не хотелось. Да и места там свободного кот наплакал. Не то что-бы каждый мегабайт критичен, но и не размахнешся. 
<!-- more -->
По этим соображениям был выбран очень миленький дистрибутивчик **Slitaz** ([Домашняя страница](http://www.slitaz.org/ru/)). Отличается он минималистичным стартовым размером (iso весит ~50mb), замечательно работает на 100 мегабайтах оперативки вместе с Gui, который к тому же удобен и продуман, обладает нормальной системой работы с пакетами (они у него свои). Вобщем на мой взгляд то, что доктор прописал. По моим прикидкам после установки всего, чего надо (не только для блога) всё это хозяйство легко впишется в 600-800мб и будет летать на чем угодно.  

Для виртуализации я выбрал Virtual Box из соображений простоты, небольших размеров и удобства использования. Гипервизор мне точно ни к чему тут ;-)

## Установка Virtual Box

 * [Забираем отсюда](https://www.virtualbox.org/wiki/Downloads) последнюю версию инсталлятора и просто запускаем setup. **Внимание!** Есть один подводный камень. Ни в пути к установленному VB, ни в пути к его виртуальным машинам не должно быть кириллицы, иначе эта штука работать не будет. В остальном проблем нет. Ставим, выбираем папку для виртуальных машин. Собственно вот и весь процесс. 

## Создание ВМ Slitaz 

* [Забираем отсюда](http://www.slitaz.org/ru/get/#stable) последнюю стабильную версию Live CD. В моем случае это был Slitaz 4.0 Вес Live CD 37,4Mb.
* Создание виртуальной машины. 
* Открываем VB, создаем машину, обзываем Slitaz, отмечаем что тип Linux, версия Linux 2.6. Далее в диалоге оставляем по умолчаниб 256mb памяти, отдаваемой машине (это даже с избытком, но пусть будет).  
	* Выбор жесткого диска. Выбираем пункт «Создать новый виртуальный жесткий диск». Далее выбор типа жесткого диска - выбираем VDI. Далее идет вопрос о формате хранения. В данном случае оптимально будет выбрать  «Динамический виртуальный жесткий диск» Пусть занимает столько места, сколько действительно надо. Минусы этого решения в данном случае не существенны абсолютно. Далее размер. Ставлю 2Gb. По моим предположениям это раза в 3 больше чем надо, но у нас выбрана динамика в форматах диска, так что пусть будет, займет машина всё равно ровно столько, сколько ей надо. Почему тогда не 100Gb? Служебная информация файловой системызанимает место. Обьявим 100Gb диск и в зависимости от выбраной ФС файл виртуальной машины сразу станет 2-4Gb.  

	* Далее подключение образа. Идём в настройки машины и в пункте «Носители» подсовываем приводу ВМ скачанный образ. Собственно всё. 

## Установка Slitaz на виртуальный HDD

Скачанный нами образ является Live-CD, но в нашем случае лучше работать с установленной на виртуальный жесткий диск системой. Так что будем наш «слитазик» устанавливать. 

Запускаем машину. В первом появившемся меню просто жмём «Enter» на первом пункте и ждём. По дороге спросят локаль и раскладку клавиатуры. Везде выбираем русский и буквально через несколько секунд мы уже лицезреем десктоп. 

Готовим систему к установке. Сначала надо подготовить наш жесткий диск. В установщик SliTaz не входит программа подготовки жесткого диска, поэтому надо его приготовить заранее. В меню «Application» выбираем `Система`->`GParted Partition editor`. На вопрос о пароле отвечаем **root**.   

Видим наш 2gb диск, помеченный как `unallocated`. Не будем мудрить и всё пространство отдадим под один раздел, который отформатируем как ext3.
Сначала в меню `Device` выбираем `Create Partition Table...` и в открывшемся диалоге жмем `apply`. Далее меню `Partition` пункт `New`. В открывшемся диалоге меняем метку диска по желанию (`label`) и файловую систему (`File system`) меняем на ext3. «Служебка» на **ext3** занимает в 2 раза больше места, чем на **ext2** (в районе 3% от общего размера диска, то есть около 70mb в нашем случае), но она всё таки понадежнее. Предпочитаю её даже на виртуальной машине. Остальное устраивает, жмем Apply. И последнее - в меню `Edit` выбираем пункт `Apply All operatuons` Все, диск готов к использованию, закрываем программу. 

Запускаем панель администрации (слева вверху иконка с гаечным ключом на красном фоне). Нас спрашивают рутовые логин и пароль, вводим `root`, `root` и попадаем в панель администрации.

В меню выбираем пункт `install`, в «выпавшем» списке выбираем `install SliTaz` и далее `Continue Installation`. 
«Siltaz source media» оставляем без изменений, в разделе «Hard Disk drive» выбираем partition для установки (она у нас одна), галочку о форматировании можно снять, диск у нас и так готов. Далее заполняем данные на рута и первого пользователя и **обязательно ставим галочку на пункте «Install Grub»**  и жмем кнопку продолжения инсталляции. собственно всё. Жмем кнопку перезагрузки, заново выбираем русский при первом старте и система готова. 

Пока наш файл виртуальной машины занимает 220mb (из которых около 70 это служебка файловой системы ext3). 

## Установка VBox Guest Additions

Для того, что-бы заработали приятные плюшки вроде нормального полноэкранного режима, двусторонний буфер обмена между гостевой и хост-машинами, общие папки, «Drag-and-drop» между хостом и гостевой, необходимо в гостевую машину установить специальный пакет утилит. И вот тут начинается Марлезонский балет по полной программе. Помучался я изрядно, но в итоге всё заработало. Поехали. 

 1. Приводу cd ВМ подсовываем `VBoxGuestAdditions.iso`, который лежит в папке, куда установлен VBox. 
 2. Запускаем ВМ
 3. Административная панель, пункт `Package`.
 4. Выполняем `Recharge list` - обновляем информацию о доступных пакетах. 
 5. Устанавливаем пакет linux-api-headers  
 6. Устанавливаем пакет linux-module-headers
 7. Устанавливаем пакет bzip2 
 8. На десктопе открываем папку `My Documents`. Там видим примонтированный CD с утилитами, кликаем на него, жмём «F4». В нужном нам месте открывается терминал. Дальше нужны права рута. в терминале даем команду `su` и вводим пароль рута (root, если не меняли при установке).
 9. Ставим пакет дав команду в терминале `./VBoxLinuxAdditions.run`. Установка идет около минуты и сопровождается потоком информации, на которую можно не обращать внимания.
 10. в папке '/etc/X11/xorg.conf.d' удаляем несколько файлов, вызывающих конфликт:
		* rm /etc/X11/xorg.conf.d/10-ServerLayout.conf
		* rm /etc/X11/xorg.conf.d/50-Monitor.conf
		* rm /etc/X11/xorg.conf.d/60-Device.conf
		* rm /etc/X11/xorg.conf.d/70-Screen.conf     
 11. Открываем файл **/etc/rcS.conf** (`vi /etc/rcS.conf` или  `nano /etc/rcS.conf` для не знающих **vi**) и добавляем "vboxguest vboxsf vboxvideo" в строку **LOAD_MODULES**. После редактирования должно выглядеть примерно так:
	`LOAD_MODULES=" snd_hda_intel vboxguest vboxsf vboxvideo"`
 12. Открываем файл  **/etc/slim.conf** и меняем строку `login_cmd` следующим образом: 
	`login_cmd VBoxClient-all & exec /bin/sh -l ~/.xinitrc %session`
 13. Уффф. Всё. Рестарт ;-) 
 14. После перезагрузки системы поставьте разрешение монитора в `auto` (это в главном меню, в параметрах).
 15. Если собираетесь использовать 3D, поставьте ещё пакет `mesa-demos` и в настройках виртуальной машины включите галочку о поддержке 3D

 После установки этого удовольствия наша виртуальная машина выросла почти в 2 раза - до 500Mb. 

## Установка Octopress

 1. Сначала надо подготовить среду. Ставим следующие пакеты:
	*Ruby
	* Ruby-dev
	* Python-dev
	* openssh
	* git

Внимание. На момент написания этих строк Octopress без танцев с бубнами на тему версий, нормально работал только с Ruby 1.9.2. 

 2. Зарегистрируйтесь на github.com и создайте репозиторий с именем **username.github.com** Именно так, с «github.com» (иначе нужны будут дополнительные танцы с настройкой)
 3. Тащим Octopress. Откройте терминал в домашней папке и дайте команду `git clone git://github.com/imathis/octopress.git octopress` (последний параметр - это папка котурую создаст git и сложит туда всё, что вытащит)
 4. Переходим в новую папку с Octopress. Сейчас нам потребуются права рута, что-бы поставить недостающие части. (команда `su`). Выполняем команду `gem install bundler` и затем `bundle install`. Затем выходим из режима рута (команда `exit`)
 5. Назначаем тему по умолчанию = 'rake install`
 6. Для того, чтобы git смог работать по SSH протоколу, необходим обмен ключами. Сгенерируем ключи. Команда `ssh-keygen -t rsa -C "name@mail.ru" создаст в домашней директории папку **~.ssh/** c 2 файлами в ней - **id_rsa** и **id_rsa.pub**. Соответственно закрытый и публичный ключи. Если не страдаете паранойей в тяжелой форме, на предложение ввести пассфразу для доступа к закрытому ключу просто нажмите ввод. Иначе при каждом чихе гита он будет с вас её требовать. 
 7. **id_rsa.pub** откройте в текстовом редакторе (не консольном). Проще всего на десктопе открыть папку My Documents, в меню `view` выбрать `Show hidden files`, кликнуть на папку **.ssh** и кликнуть на файл **id_rsa.pub** Открыв файл скопируйте всё содержимое. На github.com в своём аккаунте зайдите в настройки и в разделе `SSH Keys` добавьте ключ. Название любое, поле ключа - то, что вы скопировали из файла. перед добавлением у вас попросят ввести пароль от аккаунта. 
 8. Необходимо чуть донастроить git. в тарминале выполните команды:
	* git config --global user.name "GithubComUserName"
	* git config --global user.email "GithubComUserEmail" 
Где  "GithubComUserName" и   "GithubComUserEmail" соответственно ваши имя пользователя и Email с которыми вы регистрировались на github.com
 9. Остался последний шаг по установке Octopress. Команда `rake setup_github_pages`. На вопрос об url напишите `git@github:USERNAME/REPONAME.git`  (например git@github:Pupkin/pupkin.github.com.git ) если ваш юзернэйм на github.com pupkin и вы создали репозиторий pupkin.github.com

Собственно на этом установка завершена. можно проверить работоспособность. дайте 2 команды. `rake new_post["My First Post Octo"]` и затем `rake gen_deploy`. Если всё сделано правильно, вы минут через 10 сможете лицезреть свой новый блог с вашим первым постом по адресу, соответствующему названию репозитория (например pupkin.github.com)


## Небольшая донастройка среды

### Переключение клавиатуры

В процессе установки всей этой радости русский нам не был нужен. Но теперь пора что-нибудьпредпринять, поскольку хоть русскую локаль нам как-бы дали, а вот переключение раскладки клавиатуры дать забыли. 

Простейший метод включения. В домашней директории создаем файлик **rus.sh** (`touch rus.sh`), делаем его исполняемым (`chmod +x rus.sh`), открываем его в текстовом редакторе и пишем в него следующее:

```bash
#!/bin/sh
echo `setxkbmap "us,ru" ",winkeys" "grp:alt_shift_toggle,grp_led:scroll"`
```   
Теперь идем в меню->параметры->Auto started applications. Там жмем `Add` и в первое поле пишем имя файлика вместе с путем  нему (например `/home/tux/rus.sh`

Теперь отобразим индикатор раскладки. На верхней панели правый клик -> `Add remove Panel items` -> `add` -> из списка выбираем `Keyboard layot switcher` добвляем и кнопками Up/Down выбираем позицию показа. 

### Установка русской локали.

Несмотря на то, что при установке мы выбирали русскую локаль и даже часть менюшек видимна русском, на самом деле пакет русской  локали в системе н установлен. Исправляем этот недочет и ставим пакет `locale ru` или через менеджер пакетов, как вы делали это раньше, или в терминале командой `tazpkg get-install locale-ru` 

### Локаль ru\_RU.UTF-8

Команда терминала  `loccale -a | grep ru_RU`  показывает, что локали ru\_RU.UTF-8 всистеме нет. Необходимо её создать. 
это необходимо делать под рутом (после команды `su` в терминале): 

`localedef -i ru_RU -f UTF-8 ru_RU.UTF-8`

теперь в **/etc/locale.conf** прописываем

LANG=ru\_RU.UTF-8
LC\_ALL=ru_RU.UTF-8

### Русифкация консоли

Что-то под **SH** у меня не получилось написать русские буквы в терминале. А вот с bash + терминал sakura (иконка которого изначльно на верхне панели) получилось. Рецепт следующий: 

 * Сначала надо установть следующие пакеты:
   * bash
   * kbd
   * kbd-base
 * Далее сменить оболочку по умолчанию. Для этого: 
   * сделайте копию файла .profile, расположенного в вашей домашней папке, и переименуйте его в .bashrc
   * отредактируйте редакторе файл /etc/passwd и измените путь к командной строке на /bin/bash. Найдите там строчку с именем пользователя,подкоторым работаете и поменяйте в конце строки **sh** на **bash** (это надо сделать под рутом). Этотметод конечно не по феншую, но для виртуалки и 1 пользователя сойдёт.  После всех этих манипуяций надо или перегрузиться или закончить сессию и войти заново. Всё. теперь у нас более менее корректная локаль, есть русские буквы в терминале sakura. Может какие-то подводные камни потом вылезут, а пока вроде порядок. 

На этом Шахерезада и заканчивает дозволенные речи. Удачной работы! 
