
---
layout: post
title: "JCFYii 3. Bootstrap"
date: 2012-12-03 09:00
comments: true
categories: JCFYii
---

Ну а куда сегодня без него? :-) Уж слишком полезная и удобная вещь. Однозначно буду использовать. 
Вот только вопрос как и в каком виде? На офф сайте несколько вроде как приятных расширений, которые упрощают работу с бутстрапом в рамках Yii - и оболочки для виджетов и шаблоны генератора кода для Gii и вообще много полезного... 
<!-- more -->
Но есть одно большое "Но". Если модули управления пользователями практически законченный продукт, где вобщем то и добавлять нечего, разве что баги править, то бутстрап - штука быстро меняющаяся и развивающаяся. С другой стороны разработчики расширений сегодня тут, а завтра кто знает... Уже сейчас там видно отставание приличное по поддерживаемым версиям, а что будет завтра? Как то ненадежно привязывать себя к такому продукту. Ну разве что подхватывать флаг разработки, когда это самое расширение безнадежно устареет. 
А для этого и куча времени нужна и неслабое знание Yii, которого по понятным причинам нет, да и будет ли ещё бабушка надвое сказала... 



С другой стороны дружить bootstrap с незнакомым фрэймворком... Столько подводных камней словить можно, что мама не горюй. Опять же скорость разработки несмотря на то, что проект неспешный, штука нужная и важная, особенно если Yii займёт свою нишу как инструмент разработки уже для реальных проектов. 
Прямо Витязь на распутье - На лево пойдёшь, по голове получишь, направо -тоже. Прямо - та же судьба. А стоять останешся, прямо у камня и настучат. 

Ладно. Может и не прекратят поддержку расширений, может и флаг подхвачу может... Вобщем пробуем расширение.
[Вот это](http://www.cniska.net/yii-bootstrap/). А там будем посмотреть. 

Сгенерированное приложение использует CSS Фрэймворк Blueprint (тоже кстати штука приятная, но бутстрап на мой взгляд гораздо интереснее. Значит надо избавиться от блюпринта и "перевестись" на бутстрап. 
Иначе будет такая мешанина из CSS, что не дай то господи. 

В папке CSS 3 блюпринтовских файла - **screen, print, ie**. Поступим радикально, просто их удалим нафиг.
**form** и **main** пусть пока живут, дальше видно будет что с ними и как. 

Внешних проявлений после удаления немного - только на всё окно сайт раскрылся. 

Приступаю к установке расширения. Всё по мануалу, ничего сложного. В секции **preload** уже болтается **log**. Просто добавляем туда bootstrap:

```php
<?php
'preload'=>array('log','bootstrap'),
?>
```

Дополняем секцию с **gii** и получаем 

```php
<?php
		'gii'=>array(
			'class'=>'system.gii.GiiModule',
			'password'=>'12345',
			// If removed, Gii defaults to localhost only. Edit carefully to taste.
			'ipFilters'=>array('127.0.0.10','::1'),
                        'generatorPaths'=>array(
                                'bootstrap.gii',                    
                        )    
		),
?>
```

Осталось только прописать в компонентах:

```php
<?php
'bootstrap'=>array(
        'class'=>'ext.bootstrap.components.Bootstrap', // assuming you extracted bootstrap under extensions
 ),
?>
```
 
А конфиг всё растёт и растёт -) Но это пока не всё. Если уж связались с bootstrap, то лучше и LESS под рукой иметь. Ставим до кучи к botstrap ещё [вот это расширение](http://www.yiiframework.com/extension/less)
Ну тут ставится за 1 минуту, писать нечего уже. Принцип конфига понятен, процесс инсталляции на страничке с расширением описан...

Вот теперь всё с установкой. 
